---
layout: post
title: "Lambda演算的类型"
categories: academic
tags: ["翻译", "lambda演算", "function programming"]
---

[Good Math, Bad Math][orig] | [Lambda演算系列之七][lc6]

我们已经掌握了直觉逻辑，我们再回到lambda演算：我们已经得到了我们需要定义模型的逻辑工具。 当然，事情就是那么简单，对吧？ 

到目前为止我们讨论的都是简单的无类型lambda演算。一如丘奇首次提出LC的第一个版本。但它存在一些问题，为了解决这些问题，人们引入「类型」（type）的概念，于是出现了简单类型lambda演算，之后出现了各种变种 —— SystemT，SystemF，Lambda立方（和[时间立方][tcube]没啥关系:-)）等等。最终，人们意识到无类型lambda演算实际上是类型化lambda演算的一个简单到病态的特例 —— 只有一个类型的LC。 

lambda演算的语义在类型化演算中最容易理解。现在，我们来看看最简单的类型化LC，叫做简单类型化lambda演算；以及它如何在语义上等同于直觉逻辑。（其实，每个种类型化LC都对应于一种IL，而且每个LC中的beta规约都对应于IL中的一步推理，这就是为什么我们需要先跑去介绍直觉逻辑，然后再回到这里。） 

类型化lambda演算的主要变化是增加了一个叫做基类型（base types）的概念。在类型化lambda演算中，你可以使用一些由原子值构成的论域（universe）， 这些值分为不同的简单类型。基类型通常由单个的小写希腊字母命名，然而这正好是Blogger的痛处（普通html文本打不出希腊字母），我只好用大写英文字母来代替类型名称。因此，例如，我们可以有一个类型“N”，它由包含了自然数集合，也可以有一个类型“B”，对应布尔值true / false，以及一个对应于字符串类型的类“S”。 

现在我们有了基本类型，接下来我们讨论函数的类型。函数将一种类型（参数的类型）的值映射到的第二种类型（返回值的类型）的值。对于一个接受类型"A"的输入参数，并且返回类型"B"的值的函数，我们将它的类型写为” A -> B “。“ ->”叫做函数类型构造器（function type constructor），它是右关联的，所以“ A -> B -> C “表示” A -> (B -> C)。

为了将类型应用于lambda演算，我们还要做几件事情。首先，我们需要更新语法，使我们可以包含类型信息。第二，我们需要添加一套规则，以表示哪些类型化程序是合法的。 

语法部分很简单。我们添加了一个“:”符号； 冒号左侧是表达式或变量的绑定，其右侧是类型规范。 它表明，其左侧拥有其右侧指定的类型。举几个例子： 

* `lambda x : N . x + 3`。表示参数`x` 类型为“ `N` “，即自然数。这里没有指明函数的结果的类型；但我们知道，函数“+”的类型是“ `N -> N` “，于是可以推断，函数结果的类型是”N“。 
* `(lambda x . x + 3) : N -> N`，这和上面一样，但类型声明被提了出来，所以它给出了lambda表达式作为一个整体的类型。这一次我们可以推出“ `x : N` “，因为该函数的类型为” `N -> N` “，这意味着该函数参数的类型为” N “。 
* `lambda x : N, y : B . if y then x * x else x`。这是个两个参数的函数，第一个参数类型是“ N “，第二个的类型是” B “。我们可以推断返回类型为“ N “。于是整个函数的类型是“ `N -> B -> N` “。乍看之下有点奇怪; 但请记住，lambda演算实际上只有单个参数；多参数函数的写法只是柯里化的简写。所以实际上这个函数是：`lambda x : N . (lambda y : B . if y then x * x else x)`；内层lambda的类型是“ `B -> N` “; 外层类型是“ `N -> (B -> N)`。 

为了讨论程序是否关于类型合法（即「良类型的」(well-typed) ），我们需要引入一套类型推理规则。当使用这些规则推理一个表达式的类型时，我们称之为类型判断（type judgement）。类型推理和判断让我们来推断lambda表达式类型；如果表达式的任一部分和类型判断结果不一致，则表达式非法。（丘奇开始研究类型化LC的动机之一是区分「原子」值和「谓词」值，他通过使用类型以确保谓词不能操作谓词，以试图避免的哥德尔式的悖论。） 

我将采用不那么正统的符号表示类型判断；标准符号太难用我目前使用的软件渲染了。常用的符号跟分数有点像; 分子由我们知道为真的语句组成；分母则是我们可以从分子中推断出来的东西。 我们经常在分子中使用一个叫「上下文」（context）的概念，它包含了一组我们已知为真的语句，它通常表示为一个大写的希腊字母。这里我用大写的希腊字母的名字表示。如果一个类型上下文包含声明"`x : A`“，我会写成” `CONTEXT |- x : A`“。对于分数形式的推理符号，我用两行表示，分子一行标有“`Given: `”，分母一行标有“`Infer: `”。 （正常符号用法可以访问[维基百科的STLC][stlc]页 。） 

规则1：（类型标识） 
    
    Given: nothing 
    Infer: x : A |- x : A 

最简单的规则：如果我们只知道变量的类型声明，那么我们知道这个变量是它所声明的类型。 

规则2：（类型不变式） 
    
    Given: GAMMA |- x : A, x != y 
    Infer: (GAMMA + y : B) |- x : A 

这是不干涉语句。 如果我们知道“ `x : A`“，那么我们可以推断出其他任何类型判断都不能改变我们对”x“的类型推断。 

规则3：（参数到函数的推理） 

    Given: (GAMMA + x : A) |- y : B 
    Infer: GAMMA |- (lambda x : A . y) : A -> B 

这个语句使我们能够推断函数的类型：如果我们知道函数参数的类型是“ `A` “，而且该函数返回值的类型是“ `B` “，那么我们可以推出函数的类型为” `A -> B` “。

最后，Rule4：（函数应用推理） 

    Given: GAMMA |- x : A -> B, GAMMA |- y : A 
    Infer: GAMMA |- (xy) : B 

如果我们知道一个函数的类型为“ `A -> B` “，且把它应用到类型为"`A`“的值上，那么结果是类型为” `B` “的表达式。 

规则就是这四个。如果我们有一个lambda表达式，以及与其中每一项相一致的一组类型判断，那么表达式是良类型化的（well-typed）。如果不是，则表达式非法。 

下面我们找点刺激，描述下SKI组合子的类型。这些都是不完整的类型——我用的是类型变量，而不是具体的类型。 在真正使用组合子的程序中，你可以找到实际类型来替换类型变量。 别担心，我会用一个例​​子来阐明这一点。

* `I`组合子： `(lambda x . x) : A -> A` 
* `K`组合子： `(lambda x : A . ((lambda y : B . x) : B -> A)): A -> B -> A` 
* `S`组合子： `(lambda x : A -> B-> C . (lambda y : A -> B . (lambda z : A . (xz : B -> C) (yz : B)))) : (A -> B -> C) -> (A -> B) -> C` 

现在，让我们来看一个简单的lambda演算表达式：`lambda x y . y x`。由于没有任何关于类型的声明或参数，我们无法知道确切的类型。但是，我们知道，“`x`”一定具有某种类型，我们称之为“`A`”；而且我们知道，“`y`”是一个函数，它以“`x`”作为应用参数，所以它的参数类型为`A`，但它的结果类型是未知的。因此，利用类型变量，我们有“ `x : A, y : A -> B`“。我们可以通过看分析完整的具体表达式来确定“ `A` “和” `B` “。所以，让我们用`x = 3`，和`y = lambda a : N. a * a`来计算类型. 假设我们的类型上下文已经包含了 "`*`"的类型为 "`N -> N -> N`"。

* `(lambda xy . yx) 3 (lambda a : N . a * a)`
* 3是整数，所以它的类型是： `3 : N` 。 
* 根据规则4，我们可以推出出表达式“`a * a` “的类型，其中” `a : N` “是” `N` “（`*`的类型：`N -> N -> N`），因此，由第3条规则，lambda表达式的类型是“ `N - > N` ”。 于是，我们的表达式现在变成了：`(lambda x y . y x) (3 : N) (lambda a : N . (a * a) : N) : N -> N`
* 所以 —— 现在我们知道，第一个lambda的参数“`x`”须是“`N`”类型，和“`y`”是“ `N -> N`类型 “。根据规则4我们知道，应用表达式的类型“ `y x` “一定是”`N`“，然后根据规则3，表达式的类型为： `N -> (N -> N) -> N` 。
* 所以此处的类型`A`和`B`最后都是“`N`”。 

所以，现在我们得到了一个简单的类型化lambda演算。说它是简单的类型化，是因为这里对类型的处理方式很少：建立新类型的唯一途径就是通过“ `->`” 构造器。其他的类型化lambda演算包括了定义「参数化类型」（parametric types）的能力，它将类型表示为不同类型的函数。

[orig]: http://goodmath.blogspot.com/
[lc6]: http://goodmath.blogspot.com/2006/05/types-in-lambda-calculus.html
[stlc]: http://en.wikipedia.org/wiki/Simply_typed_lambda_calculus
[tcube]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%82%E9%96%93%E7%AB%8B%E6%96%B9