---
layout: post
title: "阿隆佐.丘奇的天才之作——lambda演算中的数字"
modified:
categories: academic
excerpt:
tags: ["翻译", "lambda演算", "function programming"]
---

[Good Math, Bad Math][1] | [Lambda演算系列之二][lc2]

所以，现在，让我们用lambda演算干点有趣的事。首先，为了方便起见，我将介绍些语法糖（syntactic sugar）来命名函数，以便下面遇到某些复杂的事情的时候方便我们阅读。 

引进「全局」函数（即在我写的这些所有的关于lambda演算的介绍里都可以直接使用，而不用在每一个表达式中都声明一次这个函数的办法），我们将使用“let”表达式： 

    let square = lambda x . x ^ 2 

这条表达式声明了一个名为“square”的函数，其定义是`lambda x . x ^ 2`。如果我们有“ `square 4`”，则上面的“let”表达式的等效表达式为： 

    (lambda square . square 4) (lambda x . x ^ 2) 

某些例子中，我使用了数字和算术运算。但数字并不真正存在于lambda演算中，我们有的只有函数！因此，我们需要发明某种使用函数来创建数字的方式。幸运的是，邱奇（Alonzo Church），这个发明了lambda演算的天才，找出了做到这一点的办法。他的函数化的数字的版本被称为丘奇数（Church Numerals）。 

所有的丘奇数都是带有两个参数的函数：

* 0是“ `lambda s z . z `“。 
* 1是“ `lambda s z . s z` “。 
* 2是“ `lambda s z . s (s z)` 
* 对于任何数“`n`”，它的丘奇数是将其第一个参数应用到第二个参数上“`n`”次的函数。 

一个很好的理解办法是将“`z`”作为是对于零值的命名，而“`s`”作为后继函数的名称。因此，0是一个仅返回“0”值的函数；1是将后继函数运用到0上一次的函数；2则是将后继函数应用到零的后继上的函数，以此类推。 

现在看好了，如果我们想要做加法，`x + y`，我们需要写一个有四个参数的函数；两个需要相加的数字；以及推导数字时用到的“`s`”和“`z`”：

    let add = lambda s z x y . x s (y s z) 

让我们将其柯里化，看看是怎么回事。首先，它接受两个参数，这是我们需要做加法的两个值；第二，它需要正则化（normalize）这两个参数，以使它们都使用对0（`z`）和后继值（`s`）的绑定（即，将参数都写成`s`和`z`的组合的形式）。

    let add = lambda x y . (lambda s z . (x s (y s z))) 

看下这个式子，它说的是，为了将`x`和`y`相加，先用参数“`s`”和“`z`”创建（正则化的）丘奇数“`y`”。然后应用`x`到丘奇数`y`上，这时候使用由“`s`”和“`z`”定义的丘奇数`y`。也就是说，我们得到的结果是一个函数，这个函数把自己加到另一个数字上。（要计算`x + y`，先计算 `y` 是 `z` 的几号后继，然后计算`x` 是 `y`的几号后继。） 

让我们再进一步看看`2 + 3`的运算过程： 

    add (lambda s z . s (s z)) (lambda s z . s (s (s z))) news newz 

为了更容易理解，对数字2和3做alpha变换，“2”用“s2”和“z2”代替，3用“s3”和“z3”代替： 

    add (lambda s2 z2 . s2 (s2 z2)) (lambda s3 z3 . s3 (s3 (s3 z3))) 

用`add`的定义做替换： 

    (lambda x y .(lambda s z. (x s y s z))) (lambda s2 z2 . s2 (s2 z2)) (lambda s3 z3 . s3 (s3 (s3 z3))) 

对`add`做beta规约： 

    lambda s z . (lambda s2 z2 . s2 (s2 z2)) s (lambda s3 z3 . s3 (s3 (s3 z3)) s z) 

然后beta规约丘奇数"3"。这步操作其实是“正则化”3：把数字3的定义里的后继函数和零函数替换成`add`的参数列表里的后继函数和零函数： 

    lambda s z . (lambda s2 z2 . s2 (s2 z2)) s (s (s (s z))) 

现在，到了最精妙的一步了。再对丘奇数"2"做beta规约。我们知道：2是一个函数，它接受两个参数：一个后继函数和0(函数)。于是，要相加2和3，我们用后继函数应用到2的第一个参数；用3的运算结果应用到第二个参数（0函数）！ 

    lambda s z . s (s (s (s (s z)))) 

于是，我们的结果是：丘奇数"5"！ 


[1]: http://goodmath.blogspot.com/
[lc2]: http://goodmath.blogspot.com/2006/05/genius-of-alonzo-church-numbers-in.html